---
title: "Brown 运动的一些简单习题"
categories: Mathematics
updated: 
comments: true
mathjax: true
---

参考书目

- 应坚刚 & 金蒙伟. (2016). 随机过程基础 (第二版). 复旦大学出版社.
- Baldi, P. (2017). *Stochastic Calculus: An Introduction Through Theory and Exercises*. Springer.

<!-- more -->

应老师写过很多相关讲义, 包括随机分析, Brown 运动, 一般马氏过程等, 内容有不少重复. 这本《随机过程基础》可以算是一个合集, 而且 2021 年要出第三版了. 后称为应书.

Paolo Baldi 这本书的最大卖点在于, 自带答案, 这对于内容 "比较高级" (虽然只讲了 "基础" 知识) 的课本来说极为难得. 其他读过的一些随机分析的书就不列在此处了.

默认在 $\mathbb R$ 上考虑. 用 $B_t$ 表示标准 Brown 运动 (从 0 出发). 这里采用的 Brown 运动的定义要求它几乎所有轨道连续. 其他记号都是标准的.

## Brown 桥

来自应书 Brown 运动一节.

设 $r < s < t$, 求 $\mathbb E(B_s | B_r, B_t)$.

Hint: Brown 桥 $B_s - \frac{s}{t}B_t$ 与 $B_t$ 独立. 更一般地, 由于只涉及 Gauss 过程, 结果应当为 Gauss 过程的线性变换.

## Brown 运动的时间逆转不变性

> **Brown 运动的刻画** 连续实值随机过程 $B$ 是标准 Brown 运动当且仅当它是中心化的 Gauss 过程且 $\mathbb E B_t B_s = t\wedge s$.

随机分析中还有 Levy 的 Brown 运动鞅刻画, 从略.

下题来自应老师随机分析讲义 Brown 运动的性质一节.

如下定义的过程

$$
\begin{align*}
M_t = \begin{cases}
0, & t = 0;\\
t B_{1/t}, & t > 0,
\end{cases}
\end{align*}
$$

是标准 Brown 运动.

**证明**. 只要证 $M$ 连续, 关键是证明在 $t=0$ 处连续. 由于 $M$ 和 $B$ 有相同的有限维分布, 由 Brown 运动的构造定理, 存在 $M$ 的连续修正 $\tilde M$. 因为 $M$ 在 $(0, \infty)$ 上连续, 故在其上和 $\tilde M$ 恒等, 因此 $\lim_{t\to 0} M_t = \lim_{t\to 0} \tilde M_t =0$.  $\square$

## 反射原理

有很多东西都被称为反射原理. 来自应书 Brown 运动与经典位势一节.

首中时 $T_a = \inf\\{t>0: B_t = a \\}$, 则

$$
\begin{align*}
B_t^a = \begin{cases}
B_t, & t < T_a;\\
2a - B_t, & t \ge T_a,
\end{cases}
\end{align*}
$$

是标准 Brown 运动.

**证明**. 参考 [uchicago 的讲义](https://galton.uchicago.edu/~yibi/teaching/stat317/2014/Lectures/Lecture23_6up.pdf).

由强 Markov 性知 $B_{s+T_a} - B_{T_a}$ 是标准 Brown 运动, 且独立于 $\\{B_s: 0\le s\le T_a\\}$. 因此

$$
\begin{align*}
\mathbb P(B_t \in A, t \ge T_a) 
&= \mathbb P(B_{T_a} + B_t - B_{T_a} \in A, t \ge T_a)\\
&= \mathbb P(B_{T_a} + ( B_{s+T_a} - B_{T_a} ) \in A, s \ge 0)\\
&= \mathbb P(B_{T_a} - ( B_{s+T_a} - B_{T_a} ) \in A, s \ge 0)\\
&= \mathbb P(a - ( B_t - a ) \in A, t \ge T_a).
\end{align*}
$$

即得. $\square$

## 计算题

来自应书 Brown 运动一节.

计算 

$$
\mathbb E\left[ \int_0^t B_s \mathop{}\!\mathrm{d}s \mid B_t \right],
$$

以及 

$$
\mathbb E\left[ \exp\left(\int_0^t B_s \mathop{}\!\mathrm{d}s \right) \right].
$$

**解**. 参考 [这个回答](https://math.stackexchange.com/questions/1966390/how-to-compute-mathbbe-exp-int-0t-w-s-dsw-t).

记 $A_t = \int_0^t B_s \mathop{}\!\mathrm{d}s$. 因为

$$
A_t = \lim_{n\to\infty}\sum_{j=1}^n  \frac1n B_{tj/n}
$$

是 Gauss 随机变量的点点收敛的极限 (只要依分布收敛即可), 故 $A$ 是 Gauss 过程. 由 Fubini 定理, 期望

$$
\mathbb E A_t = \int_0^t \mathbb E B_s \mathop{}\!\mathrm{d}s = 0,
$$

方差 $\mathbb E A_t^2 = t^3/3$. 另外, $\operatorname{Cov} (A_t B_t) = t^2/2$, 故

$$
\mathbb E\left[ \int_0^t B_s \mathop{}\!\mathrm{d}s \mid B_t \right] = \frac t2 B_t.
$$

再由 

$$
\mathbb E (X-\mathbb E X)^2 =  \mathbb E (X - \mathbb E (X|\mathcal F))^2 + \mathbb E (\mathbb E X - \mathbb E (X|\mathcal F))^2,
$$

得到条件方差 (比如 [这个回答](https://www.zhihu.com/question/38726155/answer/885319771)), 最后易得.