---
title: "押井守评吉卜力笔记"
categories: Anime
updated: 
comments: true
mathjax: false
---

参考

- 押井守. (2021). 并不想说坏话! 无人敢评的吉卜力功过 (李思园, 译). 四川文艺出版社.

为什么批判吉卜力的意见很难印成文字? 因为批评吉卜力什么好处也捞不到, 而夸奖吉卜力能得到好处, 也就是建立了所谓 "内部圈子" (inner circle) 的利益关系, 即神之彼此共通的利害关系, 深谙沉默规则, 仅允许内部批判的共同体. 由"极少数的职业人士 + 大部分的业余爱好者" 组成的世界, 往往就会形成这种内部圈子.

虽然吉卜力作品的表现力十分卓越, 但作为电影而言, 它的作品大多都只能说是槽点满满. 是否让观众获得了足够的乐趣与作品本身的评价, 完全是两码事. 

<!-- more -->

## 宫崎骏

- 靠情绪, 没有逻辑性. 动起来的画面本身所产生的那种感动, 飞起来, 跳起来, 跑起来, 这些动作本身蕴含着唤起情绪的力量. 
- 天才作画
    - 宫老作为动画师成长的时代, 动画还是稀有品, 因此他们想看什么就得自己亲手去创造, 所以原创性才强.
    - 作画强项: 自然描绘, 植物, 水, 饮食场景, 小动作 (嚼面包时鼓起的脸颊, 吸溜着吃炖菜的样子, 系上衣服扣子).
- 对细节异常执着, 而且有说服力. "那个场景好厉害", "那个孩子真可爱", "那个角色最棒了". 只有一些特定的 "那个", 对作品的整体评价几乎没有.
    - 押井守: 细节虽然重要, 但是只有细节, 电影不能成立. 导演的能力应该发挥在哪里呢? 应该发挥在赋予电影一条主干, 给电影一个核心, 构建出结构.
    
> 总之给你看一些厉害的东西, 让你糊里糊涂地接受, 就是宫老独有的动画电影魔法.

- 没有编剧的才能. 先想场景再串起来, 剧情都合主义. 就算在某种程度牺牲一贯性, 也要设法实现自己设计的场景和幻想. 天马行空.

> 吉卜力电影, 特别是宫老的电影, 有多少人看完能记住结局呢. 主题歌或者久石让作曲的主旋律响起, 就 "全剧终", 强行结尾. 这就是阿敏的策略.

- 其他 (略了很多)
    - "不画波澜壮阔的大场面, 电影就不成立".
    - 最喜欢手艺人, 最喜欢描绘制作什么东西的场景.
    - 矛盾: 明明反对战争, 却是个喜欢空战的军事宅, 读的书有九成是战记或战争题材.
    - 最讨厌犹豫不决的角色.
    - 给反派角色加入一点可爱之处.
    - 女孩和小孩子是宫老的神圣领域, 他从没让这些角色付出过什么代价, 受过什么创伤

## 其他

- 吉卜力工作室
    - 吉卜力工作室是为宫崎骏这个世上罕有的动画师量身设计的工作室.
    - 将动画的市场推向了一般的观众, 这就是吉卜力的最大功劳. 
    - 吉卜力动画是 "绘本", 是大家都可以阅读, 通用于几代人的绘本. 漫画中一般都有我们特别喜欢的角色, 憧憬的角色, 但吉卜力基本不会给人这样的感觉.
    - 俯瞰电影的历史, 最终能留下的还是具有划时代意义的作品, 而不是数字表现上特别突出的电影. 宫老的作品会一直留下来, 让下一代的孩子们, 再下一代的孩子们一直欣赏下去.
- 押井守
    - 迄今为止电影中最佳场面: 千与千寻水上铁路 (三途川) 的景象.
    - 画面水准在魔女宅急便达到巅峰, 作品巅峰 (成熟度) 千与千寻.
- 高田勋
    - 用理论, "应该这样", "为什么那样".
- 铃木敏夫
    - 一生的主题之一就是 "动员群众", 提高电影的认知度.
    - 单拎出宫老的一个侧面, 把宫老作为创作者和文化人的那部分放大, 再推向社会.